# TCP协议的三次握手过程


## 过程简述


- 初始阶段，客户端`A`(Client)和服务端`B`(Server)都处于`CLOSED`(关闭)状态。主动打开连接的为客户端，被动打开连接的为服务端。
- 准备阶段，`B`的`TCP`服务器进程首先创建传输控制块`TCB`，准备接受客户端进程的连接请求。然后服务端就处于`LISTEN`(监听)状态，等待客户端的连接请求。
- 第一次握手：`A`的`TCP`客户端进程首先创建了传输控制块`TCB`。然后，在打算建立`TCP`连接时，向B发出连接请求报文段，这时首部中的同步位`SYN = 1`，同时选择一个初始序号`seq = x`。`TCP`规定，`SYN`报文段（即`SYN = 1`的报文段）不能携带数据，但要消耗掉一个序号。这时，`TCP`客户端进程进入`SYN-SENT`(同步已发送)状态。
- 第二次握手：`B`收到连接请求报文后，如果同意建立连接，则向`A`发送确认。在确认报文段中应把`SYN`位和`ACK`位都置1，确认号是`ack = x + 1`，同时也为自己选择一个初始序号`seq = y`。请注意，这个报文段也不能携带数据，但同样要消耗掉一个序号。这时`TCP`服务端进程进入`SYN-RCVD`(同步收到)状态。
- 第三次握手：`TCP`客户端进程收到`B`的确认后，还要向`B`给出确认。确认报文段的`ACK`置1，确认号是`ack = y + 1`，而自己的序号是`seq = x + 1`。这时`ACK`报文段可以携带数据。但如果不携带数据则不消耗序号，这种情况下，下一个数据报文段的序号仍是`seq = x + 1`。这时，`TCP`连接已经建立，`A`进入 `ESTABLISHED`(已建立连接)状态。
- 当`B`收到`A`的确认后，也进入`ESTABLISHED`(已建立连接)状态，此后双方就可以开始通信了。

## 常见问题


### 三次握手的准备阶段说明

TCP协议目的是为了保证数据能在两端准确连续的流动，可以想象两个建立起TCP通道的设备就如同接起了一根水管，数据就是水管中的水由一头流向另一头。然而TCP为了能让一个设备连接多根“水管”，让一个设备能同时与多个设备交互信息，它必须要保证不同水管之间不会产生串联或相互影响，一根水管中的水绝不能流入另一根水管，要保证这样的效果，TCP协议使用socket数据结构来实现不同设备之间的连接。

socket包含两个成分，一个是IP地址，一个是端口号。同一个设备可以对应一个IP端口，但不同的“水管”用不同的端口号区分开来，于是同一个设备发送给其他不同设备的信息就不会产生混乱。在同一时刻，设备可能会产生多种数据需要分发给不同的设备，为了确保数据能够正确分发，TCP用一种叫做TCB，也叫传输控制块的数据结构把发给不同设备的数据封装起来，我们可以把该结构看做是信封。

一个TCB数据块包含了数据发送双方对应的socket信息以及拥有装载数据的缓冲区。在两个设备要建立连接发送数据之前，双方都必须要做一些准备工作，分配内存建立起TCB数据块就是连接建立前必须要做的准备工作。我们还需要了解的一点是TCP连接的建立方式，由于TCP协议建立在服务器–客户端的模式之上，因此对于两种不同角色的设备，他们发起连接的方式不一样。

客户端发起连接的方式叫Active Open。也就是客户端需要主动向服务器发送消息，表达自己想建立数据连接的请求,通常而言客户端会向服务器发送一个SYNC数据包。服务器发起连接的方式叫Passive Open，通来说服务器不可能知道当前时刻有哪个设备想向它发起连接，因此它只能构建一个端口，然后监听该端口，等待客户端从该端口向它发起连接请求。在OPEN阶段无论是客户端还是服务器都需要准备好TCB数据结构，但由于服务器不知道要连接它的客户端信息，因此在构建TCB模块时会默认将客户端对应的socket数据初始化为0。

当双方都把自己的socket和TCB数据结构准备好后，双方就可以进入所谓的「三次握手」连接建立过程。

### 如果已经建立了连接，但是客户端突然出现故障了怎么办？

TCP设有一个保活计时器。服务端每收到一次客户端的请求后都会重新复位这个计时器，时间通常是设置`2小时`，若两小时还没有收到客户端的任何数据，服务端就会发送一个探测报文段，以后`每隔75秒`发送一次。若一连发送`10个`探测报文仍然没有反应，服务端就认为客户端出了故障，接着就关闭连接了。
